# 데이터베이스

<br>

<details><summary> 트랜잭션이란 </summary>

트랜잭션이란 데이터를 가져오고 수정하고 데이터를 연결하고 끊는거 까지 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업 단위이다.
ACID (원자성, 일관성, 격리성, 지속성) 특성을 지닌다. 

</details>

<details><summary> 관계형 데이터 베이스와 NoSQL 차이 </summary>

관계형 데이터베이스는 스키마가 있기 때문에 정형화된 구조로 저장할 수 있다. 
NoSQL은 자유로운 형태로 저장할 수 있다. 
</details>

<details><summary> 관계형 데이터 베이스와 NoSQL 장점  </summary>

RDB는 명확한 데이터 구조를 보장하고 데이터의 무결성을 보장한다.
NoSQL은 비정형 데이터 구조이고 수평적 확장이 용이하다.
</details>

<details><summary> NoSQL을 쓰지 않고 관계형 데이터 베이스를 쓰는 이유  </summary>

데이터가 커질 경우에 데이터의 정합성을 유지하는 데 RDBMS가 더 좋다. 
정규화를 통해서 원하는 데이터를 더 빠르게 가져올 수 있다. 
</details>

<details><summary> 관계형 데이터 베이스가 더 빠른가  </summary>

일반적으로는 NoSQL이 더 빠르다.
</details>

<details><summary> 후보키란 </summary>

기본 키가 될 수 있는 키, 유일성과 최소성을 동시에 만족해야 한다.
</details>


<br>


<details><summary> 프로젝트에서 사용한 경우에 어떤 커넥션을 어떻게 사용했는지 </summary>

프로시저를 사용하면 유지보수가 어렵고 DB의 부하가 커진다.
</details>

<details><summary> 커넥션을 구성할 때 요청 할 때마다 생성하는가 </summary>

어플리케이션에서 DB에 대해 커넥션을 생성하는 것은 TCP 통신 과정을 거쳐야 하므로 많은 비용이 든다.
그래서 매 요청마다 생성하기 보단 DBCP를 사용하여 미리 연결해둔 커넥션을 사용하고 반납하는 방법을 사용한다
</details>


<details><summary> 커넥션 풀이란 </summary>

DB와 미리 connection(연결)해놓은 객체를 pool에 저장해두었다가 클라이언트의 요청이 오면 connection을 빌려주고, 처리가 끝나면 다시 반납받아 pool에 저장하는 방식
</details>

<details><summary> 커넥션은 많은게 좋은가 </summary>
  
클라이언트가 동시 접속 할 경우 pool에서 미리 생성 된 connection을 제공하고, 없을 경우 사용자는 connection이 반환될 때까지 대기상태로 기다린다.
커넥션 풀을 크게 설정하면 메모리 소모가 큰 대신 많은 대기시간이 줄어들고, 반대로 커넥션 풀을 적게 설정하면 그 만큼 대기시간이 길어진다.
</details>

<details><summary> HAVING과 WHERE의 차이 </summary>

- HAVING은 그룹으로 묶은 데이터에 대해서 조건을 확인
- WHERE는 그룹바이가 아닌 경우에 사용한다.
</details>

<details><summary> 이너조인 아웃터조인 차이 </summary>

- 이너조인 : 일치하는 행에 대해서만 결과 반환.
- 아웃터 조인 : 일치하지 않는 행까지 조회
</details>


<details><summary> 아웃터 조인 종류와 차이 </summary>

- 레프트
- 라이트
- 풀 아웃터 조인
</details>


<br>


<details><summary> 조인의 원리 세가지와 장단점 </summary>

- 중첩 루프 조인 : 구현이 편함. 작은 데이터에 대해 유리 하지만 O(N^2)의 시간이 걸린다.
- 해쉬 조인 : O(n+m), 두 테이블의 크기 차이가 큰 경우에 유리
- 정렬 병합 조인 : O(nlogn + mlogm + n + m), 이미 정렬되어 있는 경우에 유리
</details>

<details><summary>  B+Tree </summary>

성능을 향상시키 위해서 사용한 자료구조, 리프 노드에만 값을 담고 나머지 노드는 접근하기 위한 인덱스 노드들로 구성된 자료구조. 리프노드는 링크드 리스트로 접근된다.
</details>

<details><summary> B-Tree 와의 차이점(B+ Tree 왜 범위 연산이 더 유리한지) </summary>

B+Tree 리프노드에만 저장되어 있어서 레벨을 이동하는 경우가 없다. 더 빠르게 접근할 수 있다. 
</details>

<details><summary> 이상현상의 종류에 대해서 설명 </summary>

- 갱신 이상(수정했을 때 다른 테이블에는 반영되지 않는다.)
- 삭제 이상(의도치 않는 정보까지 삭제한다.)
- 삽입 이상(데이터 삽입을 위해 null과 같은 불필요한 데이터를 추가해야만 삽입이 가능한 현상)
</details>

<details><summary> 프로시저에 대해 설명 </summary>

자주 호출이 되는 함수를 프로시저로 작성하고 호출하는 쿼리의 묶음이다.
</details>

<details><summary> 프로시저를 왜 안쓰는지 </summary>
  
프로시저를 사용하면 유지보수가 어렵고 DB의 부하가 커진다.
</details>


<br>


<details><summary> 데이터베이스에서 인덱스 장단점 </summary>

- 장점
  - 인덱스는 RDB에서 데이터를 빠르게 조회할 수 있다.
- 단점
  - 인덱스의 정렬 과정에서 오버헤드 발생할 수 있다. 추가적인 저장공간 차지한다.
</details>


<details><summary> 무결성 종류 및 특징 </summary>

- 도메인 무결성 : 속성이 가질 수 있는 값에 대한 범위가 정해져 있다.
- 키 무결성 : 릴레이션 내에서 하나의 레코드가 고유한 키값을 가져야 한다.
- 외래키 무결성 : 정합성에 맞지 않거나 널에 해당하는 값은 사용하면 안된다.
</details>


<details><summary> 격리 수준 </summary>

- READ UNCOMMITED (더티리드)
  - 커밋하지 않은 내용 조회 가능
- READCOMMITED (반복 조회 가능 현상)
  - 쿼리 여러번 실행시 다른 결과 나옴
- REPETED READ (팬텀 리드)
  - 같은 트랜잭션 안에서 쿼리 실행시 또다른 레코드가 찍히는 현상
- SERIALIZE
  - 이상현상 발생 X 하지만, 조건이 까다로워서 트랜잭션 수가 줄어들고 성능 저하됨.
</details>

<details><summary> 해시가 더 빠른데 안쓰는 이유 </summary>

해시 테이블 같은 경우는 동등성비교만 가능 범위 비교 불가
</details>

<details><summary> 정규화 장단점 </summary>

- 데이터 중복 막음 (공간 낭비 줄일 수 있음.)
- 갱신, 수정, 삭제 이상현상 방지 가능 
- 데이터 조회시 조인으로 인해 성능저하 가능.
</details>


<details><summary> 조인 성능저하 해결 방법 </summary>

조인 많이 발생하는 경우 정규화를 위반하더라도 하나의 테이블에 저장. (역정규화 반정규화)
</details>
