# 네트워크 토폴로지와 병목현상

# 네트워크 토폴로지

토폴로지; 네트워크의 구성 형태

## 토폴로지 필요성

네트워크 배치를 통해 네트워크가 어떻게, 얼마나 잘 기능하는지에ㅎ 대해 핵심적인 역할을 함.

적합한 토폴로지를 선택해 네트워크 전체에 효율적으로 자원을 분배해 최적의 네트워크 안정성을 보장할 수 있음.

## 토폴로지 종류

### 트리 토폴로지

특징 및 장점

- 계층형 토폴로지
- 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
- 노드의 추가, 삭제가 쉬움
- 노드의 추가가 쉬워 네트워크 확장이 매우 쉬움

단점

- 특정 노드에 트래픽이 집중시 하위 노드에 영향을 끼침
- 중앙 허브에 문제시 하위 노드에 영향을 끼침

### 버스 토플로지

특징 및 장점

- 선형 토폴로지 또는 백본 토폴로지 라고도 함
- 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성
- 근거리 통신망(LAN)에서 사용 (소규모 네트워크에 적합)
- 설치비용이 적음
- 신뢰성이 우수
- 중앙 통신 회선에 노드를 추가/삭제 쉬움

단점

- 스푸핑의 위험

스푸핑이란?
    
    spoofing: 속이다
    
    악의적인 노드가 패킷을 처리하는 것
    
    관련된 호스트만 패킷을 처리하도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 패킷을 탈취함 
    

### 스타 토폴로지

특징 및 장점

- 성형 토폴로지
- 중앙의 노드(허브)에 모두 연결된 네트워크 구성
- 중앙에서 네트워크를 관리하기 때문에 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉬움
- 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음
- 각각의 노드가 독립적으로 연결되어서 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있음
- 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음

단점 

- 중앙 노드에 장애가 발생시 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 비쌈

### 링형 토폴로지

특징 및 장점

- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결해 전체적으로 고리처럼 연속된 길을 통해 통신
- 패킷이 목적지에 도달할때까지 노드에서 노드로 데이터가 이동
- 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리
- 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 적음
- 충돌의 발생되는 경우가 적음

단점

- 네트워크 구성 변경이 어려움
- 회선에 장애 발생시 전체 네트워크에 영향을 크게 끼침
- 노드를 재설정 또는 추가시 전체 네트워크를 중단해야 함

### 메시 토폴로지

특징 및 장점

- 망형 토폴로지
- 그물망처럼 연결되어 있음
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재해 안정성
- 트래픽 분산 처리 가능

단점 

- 노드의 추가가 어려움
- 구축 비용과 운용 비용이 비쌈

# 병목 현상

### 병목현상이란?

전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상이다.

    예: 수강 신청날 수강 신청 트래픽이 많이 생겨 서버가 처리할 한도를 초과시 병목 현상이 생겨 사용자는 수강 신청 페이지에 들어가지 못함
    
## 해결 방법

- 현제 네트워크의 토폴로지를 분석하여 회선을 추가

---

### 네트워크 안정성이란?

안정성, 고가용성이란 서비스가 가능한 한 멈추지 않도록 하는 것을 의미함

### 패킷 충돌이란?

네트워크에서 둘 이상의 노드가 동일한 링크를 통해 패킷 전송시 충돌되는 현상

패킷 충돌시 패킷이 삭제되거나 원래 장치로 다시 전송된 후 추가 충돌을 피하기 위해 일정 시간이 흐른 후 다시 지정된 순서로 재전송이 됨

패킷 충돌이 많이 일어날 경우 패킷 무결성이 손실되거나 네트워크 성능이 저하됨

여기서 스타토폴로지는 각 지점에 하나의 장치만 있어 패킷 충돌 확률이 거의 없어 패킷 충돌이 일어나지 않음. 반면 버스 토폴로지는 패킷충돌이 많이 발생함 하나의 링크를 기반으로 동시에 보내는 구조이므로.

### 게이트웨이란?

서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어.                                   

---

참고

https://www.edrawsoft.com/kr/for-beginners/what-is-network-topology.html

[https://www.inflearn.com/questions/602239/패킷-충돌이-뭔가요-네트워크-기초-2-스타-토폴로지](https://www.inflearn.com/questions/602239/%ED%8C%A8%ED%82%B7-%EC%B6%A9%EB%8F%8C%EC%9D%B4-%EB%AD%94%EA%B0%80%EC%9A%94-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B8%B0%EC%B4%88-2-%EC%8A%A4%ED%83%80-%ED%86%A0%ED%8F%B4%EB%A1%9C%EC%A7%80)
